မင်္ဂလာပါ၊ကျွန်တော် John Green ပါ။
ဒီဟာကမ္ဘာ့သမိုင်းအမြန်သင်တန်းပါ။
ဒီနေ့ကျွန်တော်တို့၁၉ရာစု နယ်ချဲ့ဝါဒီတွေ
အကြောင်းပြောကြမယ်။
၁၉ ရာစုက နယ်ချဲ့ဝါဒီကိုတီထွင်တာမဟုတ်ဘူး
ဒါပေမဲ့အဲဒီအချိန်အခါကအမြင့်ဆုံးကိုရောက်ခဲ့တယ်။
ဒါဆိုကျွန်တော်တို့အဓိပ္ပါယ်ကအနိမ့်သို့
မဟုတ်အမြင့်ဖြစ်နိုင်တယ်
ကျွန်တော်မသိဘူ။ကျွန်တော်မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘူး
ကျွန်တော်စဉ်းစားနေတုံးအဝင်တေးကိုစလိုက်ပါ
(တက်ကြွနေ တဲ့တေးသံ)
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်တော်မသိဘူး
ကျွန်တော်ယခုထိမဆုံးဖြတ်ရသေးဘူး။
တရုတ်ပြည်နှင့်စကြရအောင်။
ကျွန်တော်တို့နောက်ဆုံးစစ်ကြည့်တော
တရုတ်ပြည်ကရှင်သန်နေတဲ့ထုတ်လုပ်မှုအင်အာကြီးနိုင်ငံဖြစ်ပြီး
ဥရောပတိုက်ကကျော်တက်တော့မဲ့အချေအနေရှိသော်လဲ
ကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးမှာလေးလေးနက်နက်ပါဝင်နေတယ်။
အထူးသဖြင့်စပိန်အင်ပယာကနေငွေတင်သွင်းသူအနေနှင့်
ဥရောပတိုက်သားတွေကငွေကိုသုံးရတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့တရုတ်ကလိုတဲ့ဘယ်
ပစ္စည်းမှသူတို့မထုတ်လုပ်လို့ဘဲ
အခြေအနေတွေက၁၈ရာစုတလျှောက်ဒီလိုဘဲနေတယ်။
ဥပမာအားဖြင့် ၁၇၉၃ခုနှစ်မှာMcCartney မစ်ရှင်က
တရုတ်နှင့်ပိုပြီးကောင်းတဲ့ကုန်သွယ်မှုရရှိရန်ကြိုးစားခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့လုံးဝမအောင်မြင်ခဲ့ဘူး
ဒါကတော့ကျင်လုံဧကရာဇ်မင်းကြီကဗြိတိသျှတွေကိုတုံ့ပြန်လိုက်တဲ့
ကြော်ကြားခဲ့တဲ့စကား
"ယခုချိန်မှစပြီးဥရောပနိုင်ငံအားလုံး
"သင်တို့နိုင်ငံကကုန်သည်အရိုင်းအဆိုင်းတွေအပါဝင်
"ကျွန်တော်တို့ကောင်းကင်ဘုံအင်ပါယာကြီးနှင့်ကန်တုံမှာ
ကုန်သွယ်မှုတွေလုပ်လာခဲ့ရာ
"နှစ်ပေါင်းအတော်ကြာမြင့်ခဲ့ပြီ
"ကျွန်တော်တို့ကောင်းကင်ဘုံနိုင်ငံမှာအကုန်
ပစ္စည်းဖေါဖေါသီသီရှိပြီး
"ကျွန်တော်တို့နယ်နိမိတ်အတွင်းဘာပစ္စည်းမှလိုအပ်ချက်မရှိဘူး"
ထိုနောက်ဥရောပသားတွေအထူးသဖြင့်ဗြိတိသျှတွေက
တရုတ်တွေဝယ်မည့်ပစ္စည်းတမျိုးကိုရှာတွေ့ခဲ့တယ်။
ဒါ ကဘိန်း
၁၈၃၀အရောက်မှာဗြိတိသျှတွေရဲ့လွတ်လပ်တဲ့ကုန်သွယ်ရေးပေါ်လစီ
ကတရုတ်ပြည်သို့ဘိန်းနှင့်လွှမ်းမိုးစေခဲ့တယ်။
ဒါကတရုတ်ပြည်ရဲ့ကုန်သွယ်မှုအလေးသာချက်ကိုခြိမ်းခြောက်ခဲ့တယ်။
ဘိန်းစွဲသူတွေအများကြီးဖြစ်အောင်ဖန်တီးခဲ့တယ်။
ထိုနောက် ၁၈၃၉ခုနှစ်မှာတရုတ်တွေကသူတို့အမြင်မှာ
မတရားတဲ့ကုန်သွယ်မှုကို
ခက်ထန်တဲ့စာတဆောင်နှင့်တုံ့ပြန်ခဲ့တယ်
တကယ်တော့ဒီစာကိုသူတို့မပို့ဖြစ်ဘူး။
ရဲမင်းကြီးLin Zexu ကမှတ်သားလောက်တဲ့ခြိမ်းခြောက်မှုပါတဲ့
တုံ့ပြန်စာမူကြမ်းရေးခဲ့တာက
"rhubarb" လို့ခေါ်တဲ့ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ ပိုးထည်နှင့်လက်ဖက်ခြောက်
နောက်နိုင်ငံခြားသားတွေမရလျှင်မနေနိုင်တဲ့
တို့နိုင်ငံကအခြားအဖိုးတန်ပစ္စည်းတွေကုန်သွယ်
တာဖြတ်တောက်ပစ်မယ်ဟု။
ဒါပေမဲ့ဗြိတိသျှတွေကဒီကြောက်
စရာကောင်းတဲ့
သူတို့ရဲ့အဖိုးတန်rhubarb ခြိမ်းခြောက်ခြင်း
စာကိုရခဲ့လျှင်တောင်
သူတို့တုံ့ပြန်မှာမဟုတ်ဘူးထင်တယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့မူးယစ်ဆေးဝါးရောင်းရတာပိုမြတ်လို့ဘဲ။
တရုတ်တွေကလဲ "Tea Party" သမားတွေလိုလုပ်ကြတယ်။
ဗြိတိသျှဘိန်းတွေသိမ်းပြီးပင်လယ်ထဲသို့လွင့်ပစ်တယ်။
ဒီတော့ဗြိတိသျှတွေကရော်ကျေးတောင်းပြီး
တရုတ်နယ်မြေထဲဝင်ပြီကုန်သွယ်လို့ရအောင်
တုံ့ပြန်တောင်းဆိုတယ်။
ဒီတော့တရုတ်တွေက
"ဟေ့လူ ဒါကတော့နည်းနည်းကြမ်းတမ်းတယ်"
ထိုအချိန်မှာစစ်သင်္ဘောတွေစေလွတ်ခဲ့ပြီး
ကန်တုံနှင့်ကုန်သွယ်မှုုကိုအင်အားသုံးပြီးဖွင့်ခဲ့တယ်။
တရုတ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး Yijing က၁၈၄၂ခုမှာတန်ပြန်ထိုးနှက်တယ်။
ဒီဟာကမီးလောင်းနေတဲ့မျောက်တွေကို
ဗြိတိသျှသင်္ဘောတွေအပေါ်သို့
ဂွကြီးတွေနှင့်ပစ်ပေါက်တဲ့အသေးစိတ်အစီစဉ်လဲပါတယ်။
Stan, ဒါတကယ်လား?
ထားပါတော့၊ အစီစဉ်ကမျောက်တွေရဲ့ကျောပေါ်မှာ
မီးကျီမီးပန်းများချည်နှောင်ဖို့ဘဲ
ဒါကမလုပ်ဖြစ်ဘူးဒါပေမဲ့လဲ
တမျိုးကြီးဘဲ
ရှင်းရှင်းဘဲကျွန်တော်တော့ဘယ်သူကိုမှ
မျောက်တွေကိုမီးမရှို့စေချင်ဘူး။
ဒီအတိုင်းပြောတာပါ၊မီးတောက်နေတဲ့မျောက်တွေက
တော်တော်ကောင်းတဲ့တံဆိပ်တွေထဲပါတယ်၊
ဥပမာ "Sizzling Simians",
"Burning Bonobos", "Immolated Marmoset" စသဖြင့်.
Stan, တခါတလေကျွန်တော်ဒီကမ္ဘာ့သမိုင်းသင်တဲ့အလုပ်ကိုစွန့်ပြီး
တံဆိပ်နာမည်ထုတ်လုပ်သူလုပ်ချင်တယ်။
ဒါကကျွန်တောတကယ့်ပါရာမီဘဲ။
ဘယ်လိုမဆိုမျောက်မီးရှူးမီးပန်းမပါတော့
တရုတ်တန်ပြန်တိုက်ခိုက်မှုကမအောင်မြင်ဘူး။
နောက်ဆုံးမှာတော့သူတို နန်ဂျင်း သဘောတူညီချက်
ကိုလက်မှတ်ရေးထိုးကြရတယ်။
ဒီသဘောတူညီချက်အရဗြိတိန်ကဟောင်ကောင်နှင့်
အခြားဆိပ်ကမ်းငါးခုကိုရရှိလိုက်တယ့်အပြင်
ဒေါ်လာ၂ဘီလီယံနှင့်ညီမျှတဲ့ငွေသားလဲရလိုက်တယ်။
ထို့အတူတရုတ်တွေကသူတို့ရဲ့အချုပ်အချာအာဏာ
ကဥရောပတိုက်သားတွေ
အပေါ်အကြမ်းဖြင်းစွန့်လွတ်လိုက်ရတယ်။
ဥရောပတိုက်သားတွေကတရုတ်ဥပဒေနှင့်မဟုတ်ဘဲ
ကိုယ်ပိုင်ဥပဒေနှင့်ဘဲသက်ဆိုင်ရတယ်။
ဒီဟာတွေအကုန်လုံးအတွက်
တရုတ်ကပြန်ရတာဘာမှမရှိခဲ့ဘူး။
သင်ကထင်မယ်ဒီစစ်ပွဲကြောင့်ကုန်သွယ်မှုက
ဗြိတိန်ဘက်သို့အလေးသာသွားမယ်လို့
ဒါပေမဲ့ဒါကချက်ချင်းဖြစ်မလာဘူး။
အမှန်မှာဗြိတိန်ကတရုတ်ပြည်ကလက်ဖက်ခြောက်
ဘယ်လောက်တောင်တင်သွင်းသလဲဆိုတာ
ကုန်သွယ်လိုငွေကဒေါ်လာ၃၀ဘီလီယန်အထိတကယ်တက်သွားတယ်။
နောက်ဆုံးတော့နောက်စစ်တခုပြန်စတယ်။
ဒါဟာတရုတ်သမိုင်းထဲမှာရောကမ္ဘာ့သမိုင်းထဲမှာတောင်ဖြစ်နိုင်တယ်
အပြက်စီးခြင်းအများဆုံးသော
Taiping Rebellionလို့ခေါ်တဲ့ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်ပါ်။
အချေအနေတွေပြောင်းလွဲသွားတယ်။ ဥရောပတိုက်သားတွေ
အထူးသဖြင့်ဗြိတိန်ကတရုတ်ပြည်ရဲ့စီးပွားရေးကိုစိုးမိုးတဲ့
အင်အားဖြစ်လာတယ်။
ကောင်းပြီ ကျွန်တော်တို့၁၉ရာစု မင်းဧကရာဇ် စိုးမိုးအုပ်ချုပ်သည့်
အကြောင်းစဉ်းစားလျှင်
ကျွန်တော်တို့စဉ်းစားမိတာကဥရောပက
အာဖရိကကို ဒီလိုကနေဒီလိုဖြစ်အောင်လုပ်ခဲ့တယ်
Scramble for Africa -အာဖရိကကိုရောနှောမွှေနှောက်ခြင်း
အာဖရိကကိုဥရောပကိုလိုနီပြုလုပ်တာနှင့်
ရောနှောမွှေနှောက်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းပြောလျှင်
သူတို့ဘာပြောလဲသိလား
တခါတလေကြက်ဥမွှေကြော်လုပ်ဖို့
ကြက်ဥအနည်းငယ်တော့ခွဲရမှာပေါ့တဲ့
တခါတလေတော့ကြက်ဥတွေအများကြီး
ခွဲပြီးတော့ကြက်ဥမွှေကြော်မရတာလဲရှိတယ်။
ဥရောပတိုက်သားတွေကအာဖရိကတိုက်ထဲ
၁၆ရာစုထဲကဆက်ဆပ်ပါဝင်နေကြတာ
ပေါ်တဂီတွေကကမ်းရိုးတန်းကမြို့တော်တွေကို
ထိန်းချုပ်ရန်အမြောက်တွေသုံးပြီး
သူတို့ရဲ့ကုန်သွယ်စခန်းအင်ပါယာကြီးတည်ထောင်တယ်။
ဒါပေမဲ့၁၉ရာစုဒုတိယပိုင်းမှာ
ဥရောပကရုတ်တရက်နှင့်ကြီးကြယ်ခန်းနားစွာ
အာဖရိကတိုက်အကုန်လုံးဆိုသလိုကို
ကိုလိုနီပြုလုပ်နိုင်တယ်။
ဘာ့ကြောင့်လဲ?
အကြီးဆုံးအကြောင်းရင်းကတော့
ဥရောပသားတွေကတကမ္ဘာလုံးလိုလိုသူတို့
လက်ထဲဆုပ်ကိုင်ထားလို့ဘဲ။
ဒါကလဲအစကထဲကသူတို့လိုလားကဲ့တာက
စက်မှုလုပ်ငန်း တည်ထောင်ဖို့ဘဲ။
မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်လဲပါခဲ့တယ်ပေါ့
ဥရောပနိုင်ငံတွေကသူတို့မှာတိုလိုနီတွေရှိတယ်
ဆိုတာကိုဆုကြေးလို့ထင်တယ်။
ဘယ်လောက်တောင်လဲဆိုတော့မျိုးချစ်ကလေးငယ်တွေ
ABC သင်တဲ့ကဗျာထဲမှာ
"C"ဆိုတာ ကိုလိုနီပါလို့ပါတယ်။
နောက် -"အမှန်ငါတို့ကြွားမယ်နိုင်ငံကြီးတွေထဲမျာ
"Great Britain မှာအများဆုံးရှိတယ်" စသဖြင့်ပေါ့။
ဒါပေမဲ့အများအားဖြင့် - သင့်ကိုမာက်စ်ဝါဒီ(Marxist)တွေဘာတွေ
လို့ပြောတာမဟုတ်ဘူးနော် --
ကုန်ထုတ်လုပ်မှုကိုထိန်းကြောင်းဖို့ဘဲ။
ဥရောပသားတွေကိုလိုနီတွေလိုတာကကုန်ကြမ်း
အရင်းအမြစ်ကိုပိုင်ဆိုင်ဖို့ဘဲ။
အထူးသဖြင့်ချည်၊ ကြေးနီ၊ သံသတ္ထု နှင့်ရော်ဘာ
တွေ က
သူတို့ရဲ့ကြီးထွားလာနေတဲ့စက်မှုစီးပွားရေးတွေ
ဖြည့်တင်းပေးဖို့ဘဲ။
မင်းဧကရာဇ် စိုးမိုးအုပ်ချုပ်ရေးအတွက်
ဖြစ်သည့်အပြင်
ဥရာပစက်မှုလုပ်ငန်း ကဥစ္စာဓနကြွယ်ဝမှုကိုလဲပေးတယ်။
ဥရောပတိုက်သားတွေက အာဖရိကနယ်မြေတွေသိမ်း
ပိုက်ရာမှာ
၁၉ရာစုနှောင်းပိုင်းအထိမအောင်မြင်တာသူတို့မလုပ်ချင်လို့မဟုတ်ဘူူး။
သူတို့မလုပ်နိုင်လို့ဘဲ
ဒါကတော့များသောအားဖြင့်ရောဂါကြောင့်ဖြစ်တယ်။
အမေရိကားတွေလိုအာဖရိကတိုက်ကကြောက်ကြီးရောဂါ
လိုကပ်ရောဂါတွေရဲ့ဖျက်ဆီးခြင်းကိုမခံရဘူး။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့သူတိုတွေမှာရာစုတော်တော်များများထဲက
ကြောက်ကြီးရာဂါ ရှိခဲ့တယ်
သူတို့ကဥရောပသားတွေလိုဘဲရောဂါတွန်းလှန်နိုင်စွမ်းရှိတယ်။
ဒါတင်မဟုတ်ဘူးအာဖရိကတိုက်မှာသူ့တို့
ကိုဟ်ပိုင်ရောဂါတွေရှိနေတယ်။
ဒါတွေက အသားဝါရောဂါ၊ ငှက်ဖျားရောဂါနှင့်အိပ်ပျော်တဲ့
ရောဂါတွေအပါအဝင်ပေါ့။
ဒီရောဂါတွေကဥရောပသားတွေကိုအတုံးအရုံး
သေစေခဲ့တယ်။
ထို့အတူအာဖရိကတိုက်မှာ"နာဂါနာ" လို့ခေါ်တဲ့ရောဂါက
မြင်းတွေကိုအစုလိုက်အပြုံလိုက်သေစေတယ်
ဒါကဥရောပသားတွေကိုအာဖရိကတိုက်ကမျက်ခင်းပြင်တွေ
ရဲ့အကြိုးအမြတ်ကိုရယူဖို့ခက်ခဲစေတဲ့အပြင်
သူတို့ကုန်းတွင်းဝင်ရောက်ဖို့လဲခက်ခဲစေတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့သူတို့ပစ္စည်းတွေသယ်
ဖို့ကြိုးစားလျှင်မြင်းတွေကသေနိုင်တယ်။
နောက်တခုက ၁၆ရာစုမှာဥရောပသားတွေမှာသေနတ်
များရှိခဲ့သော်လဲ
မြင်းမပါဘဲသူတို့ကအသုံးမဝင်ဘူး။
ဒီတော့တိုက်ခိုက်တဲ့အခါရှေးခေတ်ကလိုဓားတွေသုံးရတယ်။
အမေရီကားတွေမှာတော့အလုပ်ဖြစ်တယ်။
အကယ်၍သင်ကအင်ကာတို့Aztecs လူမျိုးတွေမဟုတ်လျှင်ပေါ့။
ဒါပေမဲ့အာဖရိကတိုက်မှာအလုပ်မဖြစ်ဘူး။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့အာဖရိကသားတွေ
မှာလဲဓားတွေ လှံတွေရဲဒင်းတွေရှိနေလို့ဘဲ။
သူတို့တွေက ၁၆၊ ၁၇ နှင့် ၁၈ ရာစုတွေမှာ
အာဖရိကတိုက်ကိုကိုလိုနီဘဝသို့သွပ်သွင်း
ချင်ခဲ့ပေမဲ့
အာဖရိကရဲ့ခြင်တွေပိုးမွှားတွေနှင့်လူတွေက
သူတို့အတွက်အဆမတန်ခဲ့ဘူး။
ဘာတွေခြားနားတာလဲ?
အသုံးချသိပ္ပံပညာ။
ပထမဆုံးရေနွှေးငွေ့သင်္ဘောတွေက
ဥရောပတိုက်သားတွေကို အာဖရိကတိုက်ကုန်တွင်းပိုင်းသို့
သင်္ဘောများ သွားလာနိုင်သောမြစ်မျာမှတဆင့် ဝင်ရောက်
ပြီးပစ္စည်နှင့်လူတွေသယ်လာခွင့်ပေးတယ်။
မြင်းတွေမရှိဘူး?
ပြဿနာ မရှိဘူး။
ပိုပြီးအရေးကြီးတာက ကွီနိုင်ဆေးငှက်ဖျားဖြတ်ဆေး။
တခါတရံအားဆေးရေအနေနှင့်
ဗြိတိသျှ ဂျင်အရက်နှင့်ရောပြီး အနှစ်သာရအားဖြင့်
အားအင်ပြည့်ဖြိုးစေတယ်။
ကွီနိုင်ဆေးကယခုခေတ်မီငှက်ဖျားဆေးတွေ
လောက်မကောင်းဘူး။
နောက်ဒီရောဂါကိုလဲမကုနိုင်ဘူး။
ဒါပေမဲ့ဒီရောဂါရဲ့လက္ခဏာတွေကိုသက်သာစေတယ်။
ဒါပေမဲ့အရးကြီးဆုံးကတော့ခောတ်မီအသုံးချသိပ္ပံပညာဘဲ။
ဥရောပသားတွေကိုအာဖရိကတိုက်မှာကြီး
စိုးခွင့်ပေးဒါသေနတ်တွေဘဲ။
၁၉ရာစုမှာဥရောပသေနတ်နည်းပညာက
တော်တော်တိုးတက်လာတယ်။
အထူသဲဖင့် Maxim ဆက်သေနတ်တွေမိတ်ဆက်ခြင်းဘဲ။
ဒါနှင့်ဥရောပသားတွေအာဖရိကလူမျိုးတွေ
ကို စစ်တခုပြီးတခုတိုက်သုတ်သင်နိုင်ခဲ့တယ်။
ဆက်သေနတ်တွေကအာဖရိကသားတွေသုံးတော့
လဲသိပ်ပြီးထိရောက်တယ်။
ဒါပေမဲ့အာဖရိကသားတွေမှာကအနည်းအကျင်းဘဲရှိတာ။
အိတ်ဖွင့်စာအချိန်ရောက်ပြီလား
ကျွန်တော့်ကုလားထိုင်ပြန်ရောက်လာပြီး
(ဘီးတွေလိမ့်နေတယ်)
Hiram Maxim ထံအိတ်ဖွင့်စာ
ဒါပေမဲ့ပထမလျို့ဝှက်အကန့်ဒီနေ့ထဲဘာရှိလဲ
ကြည့်ကြစို့။
ဒါကDarth Vader ဘဲ။
နယ်ချဲ့ဝါဒီတွေရဲ့ကောင်းလိုက်တဲ့သတိပေးချက်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးရသော Hiram Maxim,
ကွှန်တော်ခင်ဗျားကိုမုန်းတယ်။
ဒါကခင်ဗျားMaxim ဆက်သေနတ်တီထွင်ခဲ့လို့ရယ်မဟုတ်ဘူး။
သို့သော်ဒါကလဲထင်ရှားတဲ့ပြဿနာလေးတော့ဖြစ်တယ်
ဒါမှမဟုတ်ခင်ဗျားကဆင်းရဲသူတွေရဲ့
Colonel Sanders နှင့်တူလို့ရယ်လဲမဟုတ်ဘူး။
ပထမဆုံးတော့ခင်ဗျားဟာ တရားဝင်အိမ်ထောင်ဖက်ရှိလျက် နောက် တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ထားတာဖြစ်နိုင်တယ်
ကျွန်တော်ကတရားဝင်အိမ်ထောင်ဖက်ရှိလျက် နောက်
တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်တာကိုကန့်ကွက်တာကြာပြီ။
ဒုတိယကခင်ဗျားကမွေးဖွားတုန်းကအမေရီကန်
နောက်တော့ဗြိတိသျှဖြစ်သွားတယ်။
အဲဒီတော့တင်စားပြောရလျှင်ကျွန်တော်တို့တည်တောင်
တဲ့ဘိုးဘေးတွေကိုဆက်သေနတ်နှင့်ပစ်သလိုဘဲ
ခင်ဗျားရဲ့တီတွင်မှုအများအပြားတွေထဲကအရေးကြီးဆုံး
ကတော့
အပန်းဖြေဥယျာဉ်ထဲကအောင်မြင်တဲ့
Captive Flying Machineလို့ခေါ်တဲ့ချား ရဟတ်
Mr. Maxim ကျွန်တော်အဲဒီ
Captive Flying Machineကိုမုန်းတယ်။
ဒီချားရဟတ်ကြောင့်ကျွန်တော့်မိန်းကလေး
မိတ်ဆွေတချို့က
ကျွန်တော်ကို
ငကြောက်ကြီးလို့အပြောခံရတယ်
ကျွန်တော်ငကြောက်မဟုတ်ဘူး
ကျွန်တော်ဟိုပေါ်မှာမသေချင်လို့ပါ။
အဲဒါအကုန်လုံးခင်ဗျားအပြစ်တွေဘဲ Hiram Maxim။
နောက်ခင်ဗျားပြောတဲ့မီးလုံးပုံပြင်ကိုလဲ
ဘယ်သူမှမယုံကြဘူး။
အကောင်းဆုံးသောဆုတောင်းမေတ္တာများဖြင့်
John Green.
ဟုတ်ခဲ့ဒီမှာကတခါတလေမျက်စိလျှံတာတခုရှိတယ်
ဒါကဥရောပနယ်ချဲ့ဝါဒ မှာအတိုက်အခိုက်တွေ
နှင့်သေကျေတာတွေများတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဥရောပကအာဖရိကကို
ကြီးစိုးဖို့လာတယ်လို့ပြောလျှင်
ကြီးစိုးမှုတွေကများသောအားဖြင့်စစ်ကတဆင့်ဖြစ်လာပြီး
အာဖရိကအများအပြားသေရသလိုဥရောပတိုက်
သားတွေလဲသေခဲ့ရတယ်။
သို့သော်အချို့ကလဲရောဂါဖြစ်ပြီးသေခဲ့ကြတယ်။
သိပ်ကိုအရေးတကြီးမှတ်ထားရမှာက
အာဖရိကတိုက်သားတွေကဥရောပရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုကို
အသာလေးငြိမ်သက်ပြီလက်ခံခဲ့တာမဟုတဘူး
သူတို့ကပြန်တွန်းလှန်တယ်မကြာခဏ
ကြမ်းကြုတ်စွာတွန်လှန်တယ်။
ဒါပေမဲ့နောက်ဆုံးတော့နည်းပညာပိုပြီးသာတဲ့
ရန်သူကိုအရှုံးပေးခဲ့ရတယ်။
ဒီနေရာမှာတော့သူတို့ကတရုတ်တွေနှင့်တော်တော်တူတယ်။
နောက်အိန္ဒိယ တွေလိုနှင့်ဗီယက်နမ် တွေ
သဘောပေါက်တယ်မဟုတ်လား။
၁၉ရာစုအကုန်ပိုင်းမှာအာဖရိကတခုလုံးလိုလိုနှင့်
အာရှတိုက်တော်တော်များများကိုဥရောပအင်အားကြီးများ
ကကိုလိုနီအဖြစ်သိမ်းပြီးနေပြီ။
ကျွန်တော့်အဓိပ္ပါယ်ကဘလ်ဂျီယံတောင်ဝင်ပါလိုက်သေးတယ်
သူတို့ကအဲဒီ၁၉ရာစုအစပိုင်း မှာတိုင်းပြည်တောင်မဖြစ်သေးဘူး။
ကျွန်တော်ပြောချင်တာကဘလ်ဂျီယံကအချုပ်အခြာအာဏာ
ရတာလွန်ခဲ့တဲ့ထောင်စုနှစ်၃ခုက၁၂နှစ်လောက်ဘဲရှိမယ်။
မှတ်သားလောက်တဲ့ခြွင်းချက်များကတော့ဂျပန်
သူကသူ့ကိုယ်ပိုင်နယ်ချဲ့ခြင်းများကိုပျော်ရွှင်စွာလုပ်နေတယ်။
ထိုင်း၊ အီရန် နှင့် Afghanistan ပေါ့။
ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ Afghanistan ကိုဘယ်သူမှ
သိမ်းပိုက်လို့မရဘူး -
နေအုံး - သင်က
Mongol ဖြစ်လျှင်တော့ --
ဥရောပကသူတို့ကိုလိုနိတွေကို
စကားပုံတွေထဲကလိုဥဿဖယားကျောက်လက်သီး
နှင့်အုပ်ချုပ်တာကိုစဉ်းစားကြည့်လျှင် လှုံ့ဆော်မှုဖြစ်စေတယ်။
နောက်အကြမ်းဖက် ခြိမ်းခြောက်မှုကဟိုမှာအမြဲတမ်း
ရှိတယ်
အမှန်တရားကတော့ပိုပြီးရှုပ်ထွေးတယ်။
အတွေးပူဖောင်းသို့သွားကြဆို့။
များသောအားဖြင့်ဥရောပကသူ့ကိုလိုနီတွေကို
ကြားခံသူတွေပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်သူတွေအကူအညြီဖင့်၎င်း
တခါတရံသူတို့အားကိုးလုံးလုံးနှင့်အုပ်ချုပ်ခဲ့တယ်။
ဥပမာအားဖြင့်၁၈၉၀ခုနှစ်ကအိန္ဒယမှာ
၁၀၀၀တောင်မပြည့်တဲ့ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးမှုး
တွေကအိန္ဒိယသန်း၃၀၀ ကျော်ကိုအုပ်ချုပ်နေ
တယ်လို့ထင်မြင်ယူဆရတယ်။
အိန္ဒိယမှာရှိခဲ့တဲြ့ဗိတိသျှစစ်တပ်ကဘယ်အချိန်မဆို
အများစုအားဖြင့်
တကယ်တော့ ၂/၃ ထက်ပိုတာကဗြိတိန်အရာရှိ
လက်အောက်ကအိန္ဒိယသားတွေသာဖြစ်တယ်။
နေရပ်ဌာနေလူဦးရေနှင့်ရှင်လျှင်အုပ်ချုပ်သူဦးရေ
ကနည်းနေတော့
ဥရောပကိုလိုနီနယ်မြေ ထူထောင်သူအများစု
ကတဆင့်အုပ်ချုပ်မှုကိုပိုကြိုက်တယ်။
တည်ရှိနေတဲ့အစိုးရတွေကိုအားကိုးသော်လည်း
သူတို့ရဲ့ခေါင်ဆောင်တွေကိုချုပ်ကိုင်ထားတယ်။
Frederick Lugard ဆိုသူဟာနိုင်ဂျီရီယားနိုင်ငံကဗြိတိသျှ
တွေရဲ့အုပ်ချုပ်မှုခေါင်းဆောင်ဖြစ်ခဲ့တယ်
ဒီအုပ်ချုပ်မှုကိုဇာတိဒေသခံများနှင့်
ဆက်သွားတယ်။
ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးမှုးတွေအတွက်ကဒါကတော်တော်
ကောင်းတဲ့အစီစဉ်ဖြစ်ခဲ့တယ်။
သူတို့ကအများအားဖြင့်အလယ်လတ်တန်းစားတွေ
ဖြစ်ပေမဲ့ မျိုးရိုးကြီးမြင့်သူဟန်ပန်တွေနှင့်
အိန္ဒိယ နှင့်အာဖရိက ကအမြင့်ဆုံးအတန်းစားတွေနှင့်
ပေါင်းသင်းရတာကိုသဘောတွေ့တယ်။
ဒါပေမဲ့တိုင်းရင်းသားအုပ်ချုပ်သူတွေကရုပ်သေးရုပ်
တွေလို့ပြောတာမဟုတ်ဘူး။
00:09:21,375 --> 00:09:23,183
တခါတရံသူတို့ကတကယ့်အာဏာလက်ရှိထားတယ်။
ဒါကအိန္ဒိယမှာအမှန်တကယ်ဘဲ။
ဟိုမှာကနယ်မြေသုံးပုံတပုံကျော်ကို
အိန္ဒယမင်းသားတွေကအုပ်ချုပ်တာ။
ပြင်သစ် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်တဲ့
Morocco နှင့် Tunisia
ကလဲအာရပ်ဘုရင်တွေအုပ်ချုပ်တာ။
နောက်ပြင်သစ်ကလာအို၊ကမ်ဘောဒီယားနှင့်ဗီယက်နမ်
တို့ကိုတိုင်းရင်းသားတွေမှတဆင့်အုပ်ချုပ်တာ။
များသောအားဖြင့်ဥရောပတိုက်သားတွေက
သူတို့ရဲ့သာလွန်တဲ့စစ်နည်းပညာအားကိုးနှင့်
ဒေသခံအုပ်ချုပ်သူတွေကိုဥရောပတိုက်သားတွေ
လုပ်စေချင်တာကိုအကျပ်ကိုင်နိုင်တယ်။
နောက်လိုအပ်လို့ရှိလျှင်ဒေသခံအရာရှိတွေကို
ဥရောပတိုက်သားတွေနှင့်အစားထိုးလို့ရတယ်။
ဒါပေမဲ့တဆင့်အုပ်ချုပ်တာကိုသူတို့ကသဘောကြတယ်။
ဒါကလွယ်လဲလွယ်တယ်ဈေးလဲသက်သာတယ်။
နောက်ငှက်ဖျားရောဂါလဲနည်းစေတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်အတွေးပူဖောင်။
ကျွန်တော်တို့စဉ်းစားမရတာဒီဒေသခံမင်းသားတွေက
ဥရောပနယ်ချဲ့လက်အောက်ခံအုပ်ချုပ်မှုကို
ဘာကြောင့်များလက်ခံကြတာလဲ။
ကျွန်တော်တို့မျန်းစကြည့်လို့ရတာက
ပထမကသူတို့ကလက်ရှိအုပ်ချုပ်ခွင့်ရတယ်။
သူတို့ဂုဏ်ရည်သြဇာ သူတို့ရဲ့ဆန်းကြယ်တဲ့
ဦးထုပ်တွေနှင်သူတို့
သြဇာအာဏာအတော်အတန်ကိုရထားတယ်။
သူတို့ထဲကအမြောက်အများကသူတို့ရဲ့ဝန်ဆောင်မှုအတွက်
အကျိုးကျေးဇူးတွေရရှိတယ်။
ဒါကတော့သူတို့ရောသူတို သားသ္မီးတွေအတွက်ရော
ဥရောပ ပညာရေးအခွင့်အလမ်းရတယ်။
Mahatma Gandhi ဆိုလျှင်အိန္ဒိယအထက်တန်းအရာရှိ
တဦးရဲ့သားဖြစ်တယ်။
ဒါကသူ့ကိုအင်ဂလန်မှာဥပဒေပညာသင်ယူခွင့်ပေးခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်တို့ဒါရဲ့လက်တွေ့အနေအထားကို
မကြည့်ဘဲထားလို့မရဘူး
နောက်အခြားနည်းလမ်းကတော့ခုခံဖို့ -
ဒါကတော့မအောင်မြင်တာများတယ်။
ဒါကကျွန်တော့်ကို နှစ်ကြောင်းကဗျာလေးသတိရစေတယ်။
"ဘာဘဲဖြစ်ဖြစ်တို့မှာက
Maxim သေနတ်ရှိတယ်သူတို့မှာမရှိဘူး။
ဒါပေမဲ့ဒီကြီးမားတဲ့နည်းပညာအသာစီးနှင့်တောင်မှ
အမြဲတမ်းတော့မလွယ်ခဲ့ဘူး။
ဥပမာ၁၈၄၅ခုနှစ်မှ ၁၈၇၀ခုနှစ်အထိ၂၅နှစ်ကြာညောင်းပြီးမှ
ဗြိတိသျှတွေကနယူးဇီလန်ကမော်ရီတွေအပြည့်အဝ
အနိုင်တိုက်နိုင်ခဲ့တယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့မော်ရီတွေကကြံ့ခိုင်တဲ့
တိုက်ခိုက်ရေးသမားဖြစ်နေပြီး
သေနတ်ရှည်ကိုရောခုခံစစ်ကိုလဲပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင်သုံးတတ်
ထားတာဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်သတိပြန်ပေးမယ်၊ သင်တို့မြည်းတွေအကြောင်း
ပြောနေတာမဟတ်ုလျှင်အဲဒါကျိန်ဆိုတာမဟုတ်ဘူး
ဖြစ်ရပ်မှန်ကတော့ အခြေချသ ူ၇၅၀၀၀၀ ရောက်ရှိလာပြီး
သူတို့နှင့်သုံးယောက်တယောက်အနေထားရောက်မှ
မော်ရီတွေအရှုံးပေးတာ။
နောက်ထပ်သတိပေးမယ်ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ခြင်းမရှိခြင်းကိုပိုင်းခြားတဲ့
စည်းမျဉ်းက
တကယ့်စည်းမျဉ်းမဟုတ်ဘူး။
သင်တို့ထဲကအမေရီကန်သမိုင်းနှင့်ရင်းနီးသူတွေက
မော်ရီတွေနှင့်
အချို့တိုင်းရင်းသာအမေရီကန်
Apaches နှင့် Lakota လူမျိုးစုတွေ မျဉ်းပြိုင်ကိုသတိထားမိမယ်။
ဒါကလဲ US ၁၉ ရာစုမှာနိုင်ငံပိုင်စီမံကိန်း
အပိုင်းတပိုင်းအနေနှင့်
ကိုယ်တိုင်နယ်ချဲ့တဲ့အကြောင်း
သတိရစရာဘဲ။
ဒါပေမဲ့အာဖရိကသို့ပြန်သွားမယ်။
တခါတရံအာဖရိကအုပ်ချုပ်သူတွေက
ဥရောပနည်းပညာတွေကိုသင့်တော်သလိုသုံးရာမှာ
ဘယ်လောက်တောင်တော်သလဲဆိုတာ
သူတို့ကနယ်ချဲ့မှုကိုအောင်မြင်စွာတွန်းလှန်နိုင်ခဲ့တယ်။
အီသီရိုပီယားကMenelik II ကအီတလီတွေကို
စစ်ပွဲမှာအနိုင်တိုက်ခဲ့ပြီး
လွတ်လတ်ရေးဒင်မကသူ့ကိုယ်ပိုင်
အင်ပါယာတောင်ရလိုက်တယ်။
ဒါပေမဲ့ဥရောပပုံစံခောတ်မီခြင်းကပြဿနာတော့ရှိတယ်။
ဒါကို၁၉ရာစု မှာအီဂျီစ်ကKhedive Ismail သူ့အုပ်ချုပ်မှုကာလ
တွင်တွေ့ရှိ တယ်။
သူ့ရဲ့အင်ပါယာနိုင်ငံအောင်မြင်မှုအထိမ်းအမှတ်အနေနှင့်
၁၈၇၁ခုနှစ်ကကိုင်ရို အော်ပရာဇာတ်ရုံဖွင့်ပွဲကို
Guiseppe Verdi ရဲ့ Aida အော်ပရာနှင့်
တင်ဆက်ရန်အပ်နံှခဲ့တယ်။
Guiseppe Verdi - စကားမစပ်John Green
နှင့်ဘာမှမတော်ဘူး။
Ismail ကလဲအီဂျစ်ရဲ့ချုပ်ကိုင်မှုကိုနိုင်မြစ်အနောက်
ဖက်မှစ၍
ချတ်ကန်အထိတိုးချဲ့ဖို့ဆန္ဒ
တွေရှိနေတယ်။
ဒါပေမဲ့ဒီလိုလုပ်ဖို့သူ့မှာငွေလိုနေတယ်
နောက်ဒီမှာဘဲသူဒုက္ခရောက်တော့တာဘဲ။
သူငွေချေးငှားတာနှင့်အီဂျစ်ကဒေဝါလီခံပြီး
ဗြိတိန်ကတိုင်းပြည်ရဲ့
အခွန်ဘဏ္ဍာတွေနှင့် Suezတူး မြောင်းရဲ့ရှာယာတွေပါ
တိန်းသိမ်းလိုက်တယ်။
Suez တူး မြောင်းကိုလဲ Ismail ပြင်သစ်အင်ဂျင်နီယာတွေ
နှင့်ပြင်သစ်မတည်ငွေနှင့်၁၈၆၉ခုနှစ်မှာဆောက်လှပ်ခဲ့တာ။
ဗြိတိသျှတွေကအီဂျစ်ရဲ့အခွန်ဘဏ္ဍာစနစ်တွေကိုပြုပြင်ဖို့
ဗျူရိုကရက် အရာရှိ ၁၃၀၀ကိုစေလွှတ်ခဲ့တယ်။
ကြိုးနီကျူးကျော်မှုကြောင့်အမျိုးသားအုံကြမှုဖြစ်လာတယ်။
ဒါက၁၉၈၁ခုနှစ်မှာဗြိတိသျှတွေသူတို့အကြိုးအမြတ်တွေ
ကာကွယ်ရန်အပြည့်အဝစွတ်ဖက်
မှုကိုဖြစ်စေခဲ့တယ်။
ဒါကစီးပွားရေးနယ်ချဲ့ခြင်းလို့တခါတရံခေါ်ပြီး
နယ်ချဲ့ဝါဒစိတ်ဇောရဲ့အသဲနှလုံးဘဲ။
ဆက်မှုနိုင်ငံတွေက ဖွံ့ဖြိုးဆဲ နိုင်ငံ များအပေါ်မှာ
စီးပွားပေါင်းဆီးခြင်းကိုတွန်းပို့တယ်။
ထို့နောက် ဖွံ့ဖြိုးဆဲ နိုင်ငံ များမှတန်းဖိုးတွေထုတ်ယူတယ်။
သင့်ကသင်ပိုင်မိုင်းတွင်းသို့မဟုတ်လယ်မြေမှထုတ်ယူသလို
ဒီမှာနိုင်ငံရေးသမိုင်းနှင့်စီးပွားရေသမိုင်းတွေ
တစည်းတလုံးထဲပြန်မြင်ရပြန်ပြီ။
အနောက် ကော်ပိုရေးရှင်းတွေက၁၉ရာစုနှောင်းပိုင်းမှာ
ကြီးထွားလာသလို
သူတို့ရဲ့နိုင်ငံတွေမှာရောသူတို့ရင်းနှီးမြုပ်နှံတဲ့နိုင်ငံတွေမှာပါ
သူတို့ရဲ့ဩဇာလွှမ်းမှုလဲကြီးထွားလာတယ်။
နောက်ဆုံးတော့ကိုလိုနီကစီးပွားရေကြောင့်ဘဲဖြစ်ဖြစ်
နိုင်ငံရေးကြောင့်ဘဲဖြစ်ဖြစ်
နယ်ချဲ့ဝါဒရဲ့ရှုပ်ထွေးတဲ့အမွေကတော့ရှင်သန်ကျန်ရစ်ခဲ့တယ်။
ဒါကြောင့်သင်တို့ငှက်ပျောသီးတွေဈေးပေါတာ
ဒါကြောင်သင်တို့ရဲ့ Call စင်တာတွေကအိန္ဒိယက
ဒါကြောင့်သင်တို့ချောကလက်တွေကအာဖရိကကလာတာ။
နောက်ကျန်ရှိတဲ့အားလုံးကတရုတ်ကလာတာ။
ဒီနယ်ချဲ့စွန့်စားမှုတွေကရာစုတစုလောက်ဘဲကြာမြင့်ခဲ့ပေမဲ့
အဲဒီရာစုမှာအခုကျွန်တော်တို့သိတဲ့ကမ္ဘာကြီးက
စပြီးပုံဆန်ဝင်ခဲ့တယ်။
ကြည့်ပေးတဲ့အတွက်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
နောက်အပါတ်မှာပြန်တွေ့ကြမယ်။